---
title: 4.2 Invertierbare Matritzen
---

# Invertierbare Matritzen

Ein Teil der quadratische Matrizen bildet einen Ring (aber keinen Körper) der invertierbaren (regulären) Matrizen.

## Invertierbare (reguläre) Matrix

> [!info] Definition 4.2.1
> Es sei $R$ ein kommutativer Ring. Die Einheitengruppe des Rings $R^{p \times p}$ bezeichnet man mit $\mathrm{GL}_p(R)$, was das englische *"general linear group"* abkürzt:
> $$
> \mathrm{GL}_p(R)=\left\{A \in R^{p \times p} \mid \exists B \in R^{p \times p}: A B=B A=I_p\right\}
> $$
> Die Matrizen in $\mathrm{GL}_p(R)$ heißen *invertierbare* oder auch *reguläre* Matrizen.

Sei $A\in K^{n\times n}$ (quadratisch).

- $\operatorname{Rang}(A)=n$
- $\det(A)\neq0$

> [!note] Anmerkung
> 
> $\text{GL}_{p}$ ist die **Gruppe** der invertierbaren Matrizen.
> 
> Für eine Matrix $A$ und $B$ aus dem $\operatorname{GL}_{p}(K)$ können wir mit der inversen Matrix eine Matrix erzeugen, die $A$ in $B$ überführt.

## Elementarmatrizen $E_{i,j}$

- $E_{i,j}$: Matrix in $R^{p\times q}$ mit nur $0$er und einer $1$ an der Stelle $i,j$.
  - Für $E_{i, j} \in R^{p \times q}, E_{k, l} \in R^{q \times s}$, gilt:
    $$
    E_{i, j} \cdot E_{k, l}=\left\{\begin{array}{cl}E_{i, l} & \text { falls } j=k \\0 & \text { sonst }\end{array}\right.
    $$

- $e_{j}$: eine einspaltige Matrix in $R^{q\times{1}}$, mit nur $0$er und einer $1$ in der Zeile $j$.
    - Für $A \in R^{p \times q}$ und $e_j \in R^q$ gilt: 
      $$
      A \cdot e_j=\sum_{i=1}^p a_{i j} e_i \in R^p
      $$

## Additionsmatrizen $A_{i,j}$

> [!info] Definition 4.2.5
> 
> Für $1 \leq i \neq j \leq p$ und $\alpha \in R$ definieren wir die Matrix $A_{i, j}(\alpha) \in R^{p \times p}$ durch
> $$
> A_{i, j}(\alpha):=I_p+\alpha \cdot E_{i, j} = \begin{pmatrix}
>  1 & 0 & \cdots & 0 \\ 
>  0 & 1 & \alpha & \vdots \\
>  \vdots & \ddots & \ddots & 0 \\
>  0 & \cdots & 0 & 1
> \end{pmatrix}
> $$
> Diese Matrix heißt eine *Additionsmatrix*.

- $M \cdot A_{i,j}$ **addiert** das $\alpha$-fache der $j$-ten Zeile von $M$ zur $i$-ten Zeile von $M$
- $1$er auf der Diagonalen, $\alpha$ an der Stelle $(i,j)$ und $0$er überall sonst
- ist invertierbar
    - $A_{i, j}(\alpha) \in \operatorname{GL}_p(R)$

## Vertauschungsmatrix $V_{i,j}$

> [!info] Definition 4.2.6
> Für $1 \leq i, j \leq p$ sei die *Vertauschungsmatrix* $V_{i, j} \in R^{p \times p}$ definiert durch
> $$
> V_{i, j}:=I_p-E_{i, i}-E_{j, j}+E_{i, j}+E_{j, i} .
> $$

- $M\cdot V_{i,j}$ **vertauscht** die $i$-te und $j$-te Zeile von $M$
- ist daher auch invertierbar
    - $V_{i,j}\cdot V_{j,i}=I_{p}$
    - $V_{i,j} \in \text{GL}_{p}(R)$

## Diagonalmatrix $\text{diag}$

> [!info] Definition 4.2.7
> 
> Für Elemente $\alpha_1, \ldots, \alpha_p \in R$ definieren wir die *Diagonalmatrix* $\operatorname{diag}\left(\alpha_1, \ldots, \alpha_p\right)$ durch
> $$
> \operatorname{diag}\left(\alpha_1, \ldots, \alpha_p\right):=\sum_{i=1}^p \alpha_i E_{i, i} \in R^{p \times p} =
> \begin{pmatrix}
>   \alpha_{11} & 0 & \cdots & 0 \\ 
>   0 & \alpha_{22} & \ddots & \vdots \\
>   \vdots & \ddots & \ddots & 0 \\
>   0 & \cdots & 0 & \alpha_{nn}
> \end{pmatrix}
> $$

- $\operatorname{diag}\left(\alpha_1, \ldots, \alpha_p\right) \cdot M$ multipliziert für alle $i$ die $i$-te Zeile von $M$ mit $\alpha_{i}$
- Wenn alle $\alpha_i \in R$ sind, dann gilt:
    $\operatorname{diag}\left(\alpha_1, \ldots, \alpha_p\right) \cdot \operatorname{diag}\left(\alpha_1^{-1}, \ldots, \alpha_p^{-1}\right)=\operatorname{diag}\left(\alpha_1^{-1}, \ldots, \alpha_p^{-1}\right) \cdot \operatorname{diag}\left(\alpha_1, \ldots, \alpha_p\right)=I_p$, 
    - $\operatorname{diag}\left(\alpha_1, \ldots, \alpha_p\right) \in \mathrm{GL}_p(R)$

Manchmal ist es hilfreich, die Einträge einer Matrix zu kleineren Untermatrizen zusammenzufassen. Diese kompaktere Schreibweise benutzen wir im folgenden Hilfssatz, den wir im übernächsten Abschnitt verwenden wollen.

## Blockgestalt

Manchmal ist es hilfreich, die Einträge einer Matrix zu kleineren Untermatrizen zusammenzufassen.

> [!important] Hilfssatz 4.2.8 
> Für die natürliche Zahl $k \leq p$ sei eine Matrix $A \in R^{p \times p}$ durch folgende Blockgestalt gegeben:
> $$
> A=\left(\begin{array}{cc}
> I_k & B \\
> 0 & D
> \end{array}\right),
> $$
> wobei $I_k$ die $k \times k$-Einheitsmatrix, $0$ die Nullmatrix der Größe $(p-k) \times k$, $B \in R^{k \times(p-k)}$ und $D \in R^{(p-k) \times(p-k)}$ sind. 
> Dann ist $A$ genau dann invertierbar, wenn $D$ invertierbar ist. In diesem Fall gilt
> $$
> A^{-1}=\left(\begin{array}{cc}
> I_k & -B D^{-1} \\
> 0 & D^{-1}
> \end{array}\right)
> $$

## Spur

> [!info] Definition 
> 
> Für $A\in K^{n\times n}$ definieren wir die Spur durch
> $$
> \operatorname{Spur}(A):=\displaystyle\sum_{i=1}^n A_{ii} 
> $$

Summe der Diagonaleinträge.