---
title: 2.2 Gruppen
---


https://www.youtube.com/watch?v=g7L_r6zw4-c

## Gruppe

> [!info] Definition 
> 
> Sei $M$ eine Menge mit einer Verknüpfung $*$.
> 
> Damm heißt $(M, *)$ eine *Gruppe*, wenn:
> 
> 1. $*$ ist **assoziativ**
> 2. $\exists e \in M: \forall x \in M : e*x=x*e=x$ (**neutrales Element**)
> 3. Für das Element $e$ und jedes $x \in M$ existiert ein **inverses Element** $x^{-1}$

- Wenn $+$ als Zeichen für die Verknüpfung verwendet wird, dann ist diese (bei uns) immer Kommutativ und ein neutrales Element wird *Nullelement* gennant ($0_{G}$ *"Das Nullelement in $G$"*).
- und dazu $x \in G$ *inverses Element* heißt $-x$.
- Eine Gruppe mit kommutativen Verknüpfungen heißt oft **abelsche** Gruppe

> [!warning] Achtung
> 
> - Beim Beweis einer Gruppe, muss immer auch gezeigt werden, dass die Verknüpfung in den *Zielwertbereich* abbildet (abgeschlossen ist).
> - Da wir nicht immer von Kommutativität ausgehen können müssen wir $e * x =x * e$ zeigen.

> [!note] Anmerkung
> 
> Es gibt nur *ein* neutrales Element.
> 
> Wenn $\tilde{e}$ auch die Eigenschaft $\forall x \in M : \forall x \in M : \tilde{e}*x=x*\tilde{e}=x$ hat.
> Dann: $\tilde{e}=e*\tilde{e}=e$

## Auflösbarkeit

Sei $M$ eine Menge mit Verknüpfung $*$.
Für $a,b \in M$ kann man für die Gleichung
$$
a*x=b
$$
die Auflösbarkeit in $M$ untersuchen.

Wenn $(M,*)$ eine Gruppe ist, dann ist $a*x=b$ immer eindeutig lösbar: 
$$
x = a^{-1} * B
$$
löst die Gleichung und wenn $a*c=b$ gilt, dann $a^{-1}x(a*c)=a^{-1}*b$

## Beispiele

1. $(\mathbb{Z}, +)$ ist eine Gruppe: $+$ ist assoziativ $0$ ist das neutrale Element, zu $x \in \mathbb{Z}$ ist $-x$ invers.
2. Für eine Menge $D$ und $M=\text{Abb}(D,D)$ ist $(M,*)$ keine Gruppe, wenn $D$ mindestens 2 Elemente hat.
   $Id_{D}$ ist immer das neutrale Element:
   $\forall f \in M : \forall x \in D : (f \circ Id_{D})(x)=f(Id_{D}(x))=f(x) \text{ und } (Id_{D} \circ f)(x)=f(Id_{D}(x))=f(x)$
3. Für eine Menge $D$ sei $Sym(D):=\{ f: D \to D : f \text{ ist bijektiv} \}$
   mit $\circ$ als Verknüpfung (die Elemente einer bijektiven Verknüpfung sind ebenfalls bijektiv) eine Gruppe mit $Id_{D}$ als neutrales Element.