---
title: 6.1 Lineare Fortsetzung
---

> Wenn wir wissen, wie die Basisvektoren durch eine lineare Abbildung verändert werden, dann wissen wir, wie diese Abbildung den gesamten Vektorraum verändert.

> [!note] Vorbemerkung
> 
> Seien $A \subseteq B$ und $C$ Mengen und $f: A \to C$ eine Abbildung gegeben.
> 
> Eine Abbildung $g: B \to C$ heißt *Fortsetzung* nach $f$, wenn
> $$
> \forall a \in A: f(a) = g(a)
> $$

## Rekonstruktion einer Linearen Abbildung

> [!important] Satz 6.1.1
> 
> Sei $\Phi: V \to B$ eine lineare Abbildung, $S \subseteq V$ ein Erzeugendensystem und $f: S \to W, \quad f(s)=\Phi(s)$.
> 
> Dann ist $\Phi$ die **einzige** lineare Abbildung von $V$ nach $W$, die $f$ fortsetzt.

## Satz der linearen Fortsetzung

> [!important] Satz 6.1.2
> 
> Seien $V, W$ zwei $K$-VR, $B \subseteq V$ eine Basis und $f: B \to W$ eine Abbildung.
> 
> Dann gibt es eine lineare Abbildung $\Phi:V \to W$ mit $\Phi|_{B}=f$, die $f$ fortsetzt.
> 
> Diese heißt die *lineare Fortsetzung* von $f$.

> [!important] Folgerung aus 6.1.2
> 
> Die Abbildung
> $$
> \operatorname{Hom}(V, W) \to \operatorname{Abb}(B, W), \quad \Phi \to \Phi|_{B} 
> $$
> ist ein **Isomorphismus von Vektorräumen**.

## Matrizen und Dimensionen

### Matrix $\to$ lineare Abbildung

Für $V=K^q$ und $W=K^p$ haben wir gesehen:

Für jede lineare Abbildung $\Phi:K^q \to K^p$ wird mit $\Phi_{A}$ eine **eindeutig** bestimmte Matrix $A \in K^{p\times q}$ zugeordnet.

  > [!note]- Erinnerung
  > 
  > Die Matrix codiert die transformation der Basisvektoren der Standartbasis, da die $j$-te Spalte von $A$ $\Phi(e_{j})$ ist.
  > 
  > $\implies$ $A$ ist genau einer Wertetabelle der Funktionswerte von $\Phi$ auf die Standartbasis. 
  
### Isomorphie

Zwei endliche VR: $V$, $W$ sind genau dann isomorph, wenn
  $$
  \operatorname{dim}(V) = \operatorname{dim}(W)  
$$

### Existenz einer linearen Abbildung

Sei $M=\{ v_{1} , \dots,v_{k}\} \subseteq V, \quad w_{1},\dots,w_{k}\in W$.

> *Wann gibt es eine lineare Abbildung $\Phi:V \to W$ mit $\Phi(v_{i})=w_{i}$?*

1. Wenn $M$ ==linear unabhängig== ist: Ja ✅
   (Ergänze $M$ zu einer Basis.)

2. Wenn $M$ ==linear abhängig== ist: Vielleicht 🤷
   (Funktioniert nicht eindeutig, wenn $M$ keine Basis von $V$ ist.)
   > [!note]- Präziser
   > 
   > Wähle in $M$ eine maximal linear unabhängige Teilmenge,
   > O.B.d.A sei $\{ v_{1},\dots,v_{e} \}$ linear unabhängig und erzeuge $\langle M \rangle$.
